Category: Voyages
Title: Encore la neige...
Date: 2009-12-22 19:00
Author: viviane
Tags: St-Petersbourg
Slug: encore-la-neige
Status: published

Lundi, la neige tombe plus encore que la veille. Les trottoirs et les routes sont maintenant entièrement recouverts d'une épaisse couche blanche. Vu le temps, on  décide de prendre le métro. La station n'est qu'à 10 minutes, mais on a l'impression d'être en expédition dans le grand nord !!

Le métro est très impressionnant, il doit être très profond pour passer sous la Néva et les canaux. Les escalators semblent ne jamais finir et descendent dans de longs tunnels. Nous arrivons directement dans le centre ville et rejoignons le musée russe tout près. C'est un très beau bâtiment classique qui abrite une des plus grande collection d'art Russe du Moyen-Age au XXème siècle. Dans les salles somptueuses, nous avançons à travers l'histoire artistique du pays, depuis les icônes jusqu'au portraits des Tsars puis aux peintres "ambulants" du XIXème siècle. Ces artistes se libérèrent de de l'académisme existant pour peindre des sujets plus quotidiens (la campagne russe, les travailleurs, ...) tout comme les français à la même époque.  J'ai préféré ce musée à l'Ermitage où l'esprit de Catherine II semble encore dominant : en montrer le plus possible pour épater la galerie. Mieux exposées, les toiles du musée russe se laissent plus facilement apprécier...

Après cette escapade artistique, nous revoilà pris de considérations plus terre à terre : où prendre un goûter ?!? Un petit café "guide du routard" à deux pas du musées fera l'affaire, nous buvons thé et chocolat avec, pour ma part, une Sachetorte dans un joli cadre chaud et confortable. Ensuite, plutôt que d'affronter la neige, nous nous baladons dans une grande galerie marchande où l'on achète des cadeaux de noëls pour nos neveux et nièces. Resteront dans les anales mes diverses tentatives de communication avec les vendeuses russes pour comprendre à quels ages correspondaient les tailles des vêtements pour enfant : "Baby (geste pour mimer le bébé dans les bras), small small : 3 month ! . Puis métro et direction hôtel et SPA... Le soir, dernière soirée dans un agréable restaurant pas trop loin où de jeues russes fêtaient visiblement un enterrement de vie de jeune fille.

Aujourd'hui, nous profitons de la dernière journée pour visiter la forteresse Pierre-et-Paul. Mais d'abord nous décidons de payer pour la première fois, le petit déjeuner buffet de l'hôtel. Il coûte excessivement cher et les autres jours, nous nous sommes fait apporter un petit dej pour deux dans la chambre. Le buffet est très bien garni et nous mangeons plus que de raison : céréales, fruits secs, fruits frais, fromage blanc, muffins, crosisants, toasts, oeufs brouillés, bacon, fromage etc. (Et encore, nous n'avons pas goûté à tout !!)

Nous quittons l'hôtel le ventre trop plein et nous dirigeons vers la forteresse. Elle se trouve sur une île en face du centre ville (notre hôtel aussi, mais ce n'est pas la même île). Aujourd'hui, le temps est meilleur qu'hier : il ne neige pas. Le soleil perce même à travers les nuages et l'ermitage apparait dans la brume, magnifique, derrière la néva gelée. Nous visitons la très jolie petite cathédrale Pierre-et-Paul, toute en dorures et en couleurs, dans laquelle sont enterrés les Tsars dans de grands tombeaux de marbre. Les restes de la famille impériale tuée à la révolution ont été identifiés par ADN et ont rejoint leurs ancêtres en 1998.

Après ça, on visite la prison à l'intérieur des remparts. C'est là que Pierre le Grand fit enfermer et torturer à mort son fils soupçonné de trahison. C'est aussi là, qu'à partir du  XIXème siècle, tous les révolutionnaires furent envoyés puis remplacés par les anti révolutionnaires après 1917. On finit notre balade par le musée retraçant l'histoire de la ville qui a le gros défaut de n'être expliqué qu'en russe (mais la qualité d'être bien chauffé). L'après-midi avance et après un thé dans un agréable café, il est temps de rentrer à l'hôtel où nous attend le taxi pour l'aéroport...