Category: Voyages
Title: Vancouver Island
Date: 2016-07-23 19:58
Author: viviane
Tags: British Columbia,
Slug: vancouver-island
Status: published

Victoria se trouve à la pointe sud-est de Vancouver Island. Nous quittons la ville le lundi matin et remontons vers le nord le long de la côte. Premier arrêt après 2h de route : Nanaimo, petite bourgade minière qui n'offre que quelques rues un peu tristes le long de la mer. Nous pique-niquons dans un petit parc au bord de l'eau avant de repartir, interrompus par la pluie.

Nous quittons à présent la côte et pénétrons à l'intérieur de l'île. La route traverse un paysage sauvage : montagnes couvertes de forêts, lacs, rivières. La bruine qui avait commencé à Nanaimo a cessé mais le ciel est bas et gris. Les sommets se perdent dans la brume.

Il faut trois heures pour traverser l'île d'est en ouest et l'après-midi est déjà bien avancée quand nous atteignons enfin la côte Pacifique. Nous ne nous arrêtons pas tout de suite, longeant la côte vers le nord pendant quelques kilomètres. Derrière la dense forêt, on devine la mer.

Nous arrivons au niveau d'un camping au bord d'une plage. Il est plein mais nous sommes mis sur liste d'attente et une demie-heure plus tard, nous avons une place. L'emplacement est petit mais des buissons épais et hauts nous séparent des voisins. Nous arrivons à monter la tente, laissée intacte depuis notre voyage en Islande il y a cinq ans, et descendons dîner sur la plage.

La mer, blanche, se confond avec le ciel. Le sable humide de la marée basse scintille dans le soir. Quelques vacanciers, du camping ou autres hébergements alentours, profitent comme nous des dernières lueurs du jour. Nous remontons à la tente avant la nuit. Notre intention est de faire un feu. Rendus confiants par notre expérience à  Yosemite il y a deux ans où, sans expérience ni matériel, nous avions obtenu un magnifique foyer, nous avons acheté les "fire starters", les allumettes ainsi que des bûches à l'entrée du camping. Mais voilà, au Yosemite c'était la grande sécheresse et d'ailleurs des feux de forêts se déclaraient un peu partout. Ici, il a plu dans la journée et tous les branchages que je ramasse sont humides. C'est un échec cuisant  (appréciez l'ironie). Les fire starters brûlent ainsi que les dizaines de sopalins que noys ajoutons de façon de plus en plus eratique tandis que notre désespoir augmente. Mais les branchages humides refusent de prendre feu et punissent régulièrement nos maladroites tentatives par des fumées noires. Enfin surtout, les bûches restent de marbre face aux flammes et à notre vaine agitation. Seb aura beau souffler comme un damné, jamais notre feu ne durera plus de quelques minutes. Il fait nuit noire et on va se coucher. Le lendemain, je regarderai jalousement le beau feu des voisins et espionnant un peu pour comprendre la technique...

Première nuit dans la tente, emmitouflés dans les sacs de couchage, le son des vagues pour nous bercer. Nous nous réveillons dans l'air humide et gris, mouillé d'une légère bruine. Au menu du petit déjeuner : thé  (on ne sait pas faire un feu mais on maîtrise le réchaud à gaz), lait chocolaté, amandes, compote de pommes et beurre de cacahuètes sur des galettes de riz. Assez vite, nous sommes prêts pour notre journée d'exploration.

A quelques kilomètres au nord du camping, on trouve Tofino, petit village entouré par les eaux. Il n'y a presque rien : quelques rues flanquées de maisons en tôle ou en en bois, un supermarché, des installations touristiques et la mer, partout, et les hydravions  (c'est vraiment la mode dans le coin). On réserve une balade en bateau pour cet après-midi avant de reprendre la voiture vers le sud.

Au programme pour la fin de matinée : promenade en forêt pour rejoindre une plage isolée. Ici, les forêts sont humides, ils les appellent "rain forest" comme si on était sous les tropiques. Le sol est couvert de mousse, les arbres suintent. Nous marchons sur un petit chemin aménagé fait de planches. La plage à laquelle nous arrivons est en effet assez sauvage bien qu'on trouve tout de même quelques habitations. Les longues étendues de sable humide me rappellent les côtes de la Manche mais le paysage de forêt nordique en arrière plan est bien différent. Le temps s'est légèrement éclairci et nous nous baignons dans l'eau glacée du Pacifique Nord. La marée est descendante et il y a peu de vagues mais j'apprécie la brûlure de l'eau froide sur ma peau. On sort rougis et on se sèche dans la brise salée en pique-niquant.

Nous arrivons à l'avance pour notre sortie en bateau. Nous patientons tranquillement en revassant dans les rues de Tofino puis vient l'heure du départ. Nous embarquons dans un petit bateau à moteur avec deux touristes canadiennes ainsi que le pilote et sa femme. Le but de l'excursion est de se rendre à des sources chaudes mais c'est aussi l'occasion de se promener à travers les multiples petites îles qui entourent Tofino. Sur certaines on trouvent de petits villages qui sont en fait des réserves Amérindiennes. C'est d'ailleurs de l'un de ses villages qu'est originaire notre couple de guide. La traversée dure 1h30, en s'éloignant des terres, le soleil revient et j'admire l'horizon infini du Pacifique.

Une fois arrivés sur l'île, il faut encore marcher 1/2 h avant d'atteindre les sources. Mais quelle récompense !  La rivière d'eau brûlante et souffrée vient se jeter dans la mer. Se faisant, elle forme des petites chutes et des baignoires dans les rochers de la plage. Enfin, elle rejoint l'océan au milieu des embruns et des coquillages. En choisissant bien son emplacement, on peut profiter de l'eau chaude tout en recevant, au grès des vagues dans les rochers, les courants froids venus de la mer. Le mélange est assez agréable et le lieu, idyllique. Nous ne sommes pas les seuls, de nombreux touristes escaladent comme nous les rochers pour trouver la meilleure baignoire où se laisser cuire avec paresse. C'est avec regret que nous quittons ce joli lieu pour retourner à l'embarcadère prendre le bateau. Sur le chemin du retour, nous chercherons sans succès les baleines et les orques dans les vagues du Pacifique. Comme lot de consolation, le pilote nous fait faire le tour d'un îlot couvert d'oiseaux où sont étendues de grosses otaries jaunâtres. Le soir est en train de tomber, la mer brille comme un film argenté. Le plus beau spectacle est celui du soleil se couchant sur le Pacifique avec toutes les nuances colorées que l'on imagine et les îles en ombres chinoises.

De retour au camping à la nuit tombée, nous nous lançons à nouveau dans l'allumage d'un feu. Pour immiter nos voisins, nous avons acheter une petite hache afin de tailler des copeaux de bois dans nos bûches. Cependant, on bons parisiens que nous sommes, on pourra bien s'imaginer que coupage de bois n'est pas notre spécialité. C'est beaucoup plus difficile que ce qu'on pensait bien que pour notre voisin, ça ne semblait pas demander le moindre effort ce matin... Mais nous sommes persistants et ne déclarons pas forfait si rapidement. Après des efforts soutenus, nous arrivons à maintenir un petit foyer qui nous permet de griller quelques chamallows (c'était l'objectif depuis le début). Des voisins nous apportent même une bûche ardente pour alimenter notre feu (ça ne marche pas très bien).

Et voilà passée notre deuxième et dernière nuit à Tofino. Au matin, nous replions la tente et traversons à nouveau l'île. Cette fois, on s'arrête tout de même pique-niquer au bord d'un lac. Nous arrivons à Nanaimo en début d'après-midi où l'on va prendre le ferry (on ne redescend pas jusqu'au terminal de Victoria). Il reste de la place pour le prochain départ et nous attendons à peine. Tout comme à l'aller, le temps est clair et nous passons presque toute la traversée sur le pont, dans le vent. Nous admirons au loin le centre-ville de Vancouver, reconnaissons Stanley Park et UBC. Le ferry se dirige vers le nord et entre dans le fjord qui monte vers Squamish pour nous déposer à Horseshoe Bay. Notre petit séjour à Vancouver Island est terminé et nous continuons notre voyage.
