Category: Voyages
Title: Vancouver - Victoria
Date: 2016-07-22 03:08
Author: viviane
Tags: British Columbia,
Slug: vancouver-victoria
Status: published

Vancouver. Les hauts immeubles de verre se reflètent dans la baie. Dans les rues fleuries de rhododendrons, on sent l'air humide venu de l'océan et on entend les goélands. Le centre-ville est entouré par les eaux. Au sud, de longs troncs allongés servent de bancs sur les jolies plages "Sunset Beach" et "English bay". Les plus courageux se baignent dans l'eau calme et froide, les autres se contentent de jouer au volley. A l'ouest, la pointe de Stanley Park : sa forêt en pleine ville, sa piste cyclable en sens unique, le "lost lagoon" et ses castors. Et puis au nord, on trouve la marina et une jolie promenade en bord de mer. A l'horizon, les montagnes se perdent dans la brume. On admire les yachts et les voiliers, les cargos et les hydravions. Les joggers se partagent la route avec les vélos, les promeneurs de chiens et les familles venues profiter du beau temps. Aux abords de Canada place, on peut s'installer à la terrasse de cafés trendy. Ou alors, on descend un peu plus à l'est dans les rues de Gastown et ses brasseries. On retrouve dans les rues du centre l'ambiance classique des villes Nord-Américaines, des villes de la côte Ouest où tout est propre et bien organisé, où les gens sont riches et en bonne santé. Sauf que... Sur les trottoirs, traînent les laissés pour compte, les drogués, les marginaux. Ils semblent à peine interférer avec le reste de la population. Ils font partie du décor : comme les mouettes et les fleurs.

Je passe près de 3 semaines dans cette ville. Je déménage plusieurs fois entre le campus de UBC (joli, vert, vide et lointain) et le centre-ville. J'habite d'abord à l'est, avec les drogués et les SDF, puis à l'ouest, avec les rhododendrons et les restaurants coréens. Seb me rejoint : on va à la plage, on se promène sur le port, on admire les hydravions et on va voir les castors. On prépare notre voyage à venir en achetant, de façon légèrement anarchique comme toujours, divers objets utiles pour le camping : des chaises, un réchaud à gaz, des bombes anti-ours, des lampes de poches... Enfin, vient le jour du départ.

On descend d'abord au sud de la ville. On fait nos dernières courses de camping sur Broadway, préparant nos menus à base de fruits secs, pêches en boîte et crackers salés, avant de rejoindre le terminal où l'on prendra le ferry pour Victoria. On a réservé notre passage, pas de soucis à se faire. On attend avec les autres voitures : longues files qui s'apprêtent à embarquer.

On a de la chance : soleil éclatant dans un ciel limpide. J'ai passé un peu de temps ici et ce n'est pas tous les jours comme ça. On profite du beau temps sur le pont du bateau. Le centre-ville de Vancouver s'en va au loin tandis qu'on se rapproche de l'île. Bientôt, nous sommes entourés d'une myriade d'îlots sauvages, couverts de forêts denses et sombres. C'est la côte déchiquetée de Vancouver Island à travers laquelle le ferry trace une route sûre vers notre port d'arrivée.

Nous débarquons sur une petite pointe au nord de Victoria. Il nous faut encore une demie-heure pour rejoindre la ville et l'auberge où nous logeons ce soir : repère de routard qui offre des chambres à bas prix décorées de photos prises à travers le monde. Victoria est la capitale de la Colombie Britannique mais c'est une petite ville, beaucoup plus petite que sa voisine Vancouver. Elle est aussi plus ancienne, une des premières installation de la côte Ouest alors que l'intérieur du continent restait mystérieux pour les colons européens. Dans le centre-ville, les grandes constructions du XVIII ème siècle en style néo classique lui donne un air rétro. Nous parcourons les rues tranquilles et rejoingnons le port. Le soir est en train de tomber, quelques hydravions se reposent près de l'embarcadère. On doit pouvoir venir en hydravion depuis Vancouver. Ça fait envie mais on se contentera de les voir décoller et atterrir sur les eaux calmes... Un festival de spectacles de rue réuni une petite foule et quelques vendeurs ambulants. On y traîne un peu avant de s'éloigner pour dîner de burgers trop gras dans une brasserie.
