Category: Voyages
Title: Tobago
Date: 2011-08-14 20:23
Author: viviane
Tags: Caraïbes
Slug: tobago
Status: published

Le ferry pour Tobago est beaucoup plus grand que ceux que nous avons pris jusqu'alors. De nombreuses voitures s'entassent dans la cale tandis que nous nous installons dans la grande salle climatisée qui accueille les passagers. Le voyage dure 2h30. Après la chaleur de Port-of-Spain, la fatigue du voyage, le soleil de plomb quand nous descendons au port à Tobago dans la fumée du bateau et des voitures, quel bonheur d'arriver enfin à notre hôtel ! Tobago n'est pas une île très chère, nous avons un petit studio avec cuisine et balcon sur la jolie petite piscine. La plage n'est qu'à 5 minutes à pied et l'on profite du vent frais de l'océan. La climatisation est très froide et ne peut pas être réglée, nous l'utilisons pour rafraichir la chambre mais nous pouvons dormir sans car il ne fait pas trop chaud. A Tobago, la chaleur m'a semblé beaucoup plus supportable que partout ailleurs.

Le premier soir, nous allons voir le restaurant de l'hôtel mais les prix sont à la mode européennes, entre 10 et 20 fois plus cher que nos dîners à Savannah Park. En euros, ça reste raisonnable, mais nous aurions l'impression de dépenser une somme extravagante. Nous préférons chercher un peu plus loin. Visiblement, nous sommes dans une partie chic de l'île. Il y a un resort touristique qui annonce modestement "Welcome to Paradise" et plusieurs belles villas. Un couple mange ce qui semble être de la nourriture à emporter. La femme porte un voile et ils sortent en fait de la petite mosquée qui apparait soudain de façon incongrue. Ils y vendent peut-être des roties mais nous n'avons pas l'audace d'aller fouiner derrière les grilles. De toutes façons, nous trouvons une petite supérette encore ouverte à cette heure tardive. Nous achetons des provisions et rentrons manger nos pâtes sur le balcon dans la nuit fraîche.

Nous avons passé plusieurs journées fatigantes et profitons du confort de notre hôtel pour nous reposer lors de notre premier jour à Tobago. Nous commençons la matinée par une baignade dans la piscine, elle n'est pas grande mais nous pouvons nager un peu et nous relaxer. Nous aurons la chance de ne jamais décider d'aller nous baigner en même temps que les quelques familles avec enfants qui la partagent avec nous. Quand nous en avons assez, nous décidons d'aller à la plage au bout de la rue. Nous ne sommes pas dans au coeur de la zone touristique et notre plage est presque déserte. Elle est très longue, balayée par les vagues de la côte atlantique. Les palmiers jaunis se courbent sous le vent, dans les buissons hostiles trainent quelques bouteilles en plastiques. Les vagues semblent venir de loin et ne jamais se terminer, elles n'ont pas la force des gros rouleaux mais une douce langueur qui les fait durer à l'infini. On peut marcher dans l'écume pendant des dizaines de mètres en ayant toujours pied. Nous sommes seuls, accompagnés seulement de beaux grands pélicans qui se jettent dans l'eau blanche. Je profite longuement des vagues qui me manquent cruellement dans toutes ces plages où l'eau est calme comme un lac.

Nous passerons l'après-midi à ne rien faire sur le balcon puis à organiser la location d'une voiture pour les prochains jours avec la réception. Le verbe exact pour décrire notre journée serait "lime" en langage local, ce qui signifie qu'on ne fait rien de précis mais qu'on profite agréablement du temps qui passe. Le deuxième jour, nous avons la voiture et partons explorer l'île. Tobago m'apparait comme étant un lieu particulièrement charmant. Il s'en dégage une atmosphère de douceur fleurie et de bonne humeur. Nous nous arrêtons visiter un "sanctuaire" pour oiseaux au bout d'une petite route. C'est une ancienne sucrerie détruite par un ouragan et transformée en réserve naturelle. Des gens sont censés nourrir les oiseaux tous les jours et pourtant tout semble abandonné. Personne n'est là pour accueillir les visiteurs et les chemins de promenade sont recouverts de hautes herbes et coupés de bois mort. Nous avançons comme nous pouvons entre les branches,  nous croisons des cabanes écroulées et recouvertes de végétation. Autour de nous, les feuilles bruissent et l'on voit parfois un battement d'aile mais il est difficile d'observer ces petits animaux rapides que sont les oiseaux. J'avance un peu plus loin parmi les bambous, le chemin n'est plus visible et je suis comme dans un autre monde auquel je n'appartiens pas. J'ai l'impression de surprendre cet univers étranger, je le sens qui vit autour de moi sans que je puisse le saisir. Les seuls oiseaux que nous pouvons bien observer sont les cocricos. C'est l'oiseau national de Tobago. Il fait à peu près la taille d'une grosse poule mais est entièrement noir sauf  la tête rouge. Nous les voyons souvent au sol, couchés dans des trous qui doivent être leurs nids, nous voyons même des poussins. Mais malgré leur taille, ils volent aussi dans les arbres et remuent bruyamment de branche en branche.

Nous repartons bientôt et prenons la route qui monte vers le nord sur la côte caraïbe. Pendant longtemps, la mer, pourtant proche, n'est pas visible. Elle est cachée par la végétation dense et par de hautes collines recouvertes de hautes herbes. Mais voilà que nous passons de l'autre côté et que nous longeons des criques bleues et magnifiques où de longues plages sauvages et blanches nous appellent. Nous montons jusqu'à une ville nommée Parlatuvier : quelques maisons  au fond d'une petite baie, des palmiers et du sable. Nous déjeunons à l'ombre d'un cocotier en compagnie de poules et de quelques chiens jaunes qui lorgnent sur nos sandwichs. La mer limpide nous regarde, jonchée de barques paresseuses qui dorment gracieusement au soleil. En remontant une petite rivière pendant à peine 5 minutes, nous arrivons à une jolie chute d'eau et nous pouvons nous baigner dans l'eau douce et fraiche. Puis nous retournons nager à plage et passons l'après-midi dans ce petit paradis.

Pour repartir, nous traversons l'île par la route qui coupe la forêt. Nous quittons les maisons et ne croisons plus que les hauts bambous, les arbres aux racines géantes, la dense végétation de la forêt tropicale. Depuis les hauteurs, nous avons de magnifiques panoramas sur l'ensemble de l'île. Puis nous voilà sur la côte atlantique à descendre vers le sud.  Les plages n'ont plus la beauté paradisiaque des criques de la côte caraïbe, mais j'aime leur aspect désolé, battu par les flots qui viennent lécher les pieds des palmiers fatigués par le vent. Ici, il y a des vagues qui éclatent sur les rochers, de longues étendues de sable brun, une eau houleuse et sombre dans la lumière du soir. La route n'en finit pas, il fait presque nuit quand nous rentrons à l'hôtel pour manger les bananes plantins et l'avocat achetés au marchand de légume en buvant de l'eau de coco.

Troisième jour à Tobago et deuxième jour d'excursion, nous montons vers la pointe nord de l'île. Nous avons pris rendez-vous avec un bateau pour nous rendre à Little Tobago, une toute petite île inhabitée. Elle était possédée par un riche anglais qui se rendit vite compte qu'il ne pouvait rien y faire pousser car elle était trop sèche. Après un voyage en Papouasie, il y installa des oiseaux de paradis et la transforma en réserve. Plus tard, son fils qui s'y ennuyait (on s'y sent vite seul) rendit l'île au gouvernement qui garda la réserve d'oiseaux. Mais les oiseaux de paradis furent décimés par un ouragan en 1963 et comme ils n'étaient pas natifs des caraïbes ils ne furent pas réintroduits. Heureusement, il y a beaucoup d'autres espèces et nous avons aujourd'hui un guide. C'est très pratique car il peut nous montrer les oiseaux que sinon nous n'arriverions pas à voir et nous les nommer. Il imite leur chant et les oiseaux lui répondent. Je vois un Mot Mot, noble et coloré, sur une branche et du haut d'une falaise, nous pouvons voir voler un magnifique oiseau blanc. Il fait la taille d'une mouette mais est beaucoup plus fin et gracieux et possède une très longue queue comme un ruban dans le vent.

Le bateau est une barque à moteur un peu plus grande que les water taxis que nous prenions dans les grenadines et beaucoup plus calme. Dans son fond, sont découpées de grandes fenêtres vitrées pour pouvoir observer les fonds marins mais aujourd'hui la visibilité n'est pas très bonne. Nous profiterons quand même de la longue séance de snorkelling (nage avec masque et tuba) autour du bateau dans les coraux colorés et peuplés de poissons. Puis revenus à terre, nous terminerons notre après-midi sur la jolie plage dont nous sommes partis. Elle appartient à un charmant hôtel, installé dans sa crique au bout du monde avec une vue imprenable sur Little Tobago. Les chambres donnent directement sur la plage et l'on est loin de tout : encore un lieu paisible à noter pour une retraite philosophique loin du monde. Nous rentrons encore plein de sable et de sel dans notre hôtel à nous qui est, lui aussi, tout à fait paradisiaque.

Le vendredi est notre journée bonus. Nous aurions dû repartir aujourd'hui mais Tobago était si agréable et nous y étions si bien que nous avons voulu rester un jour de plus. D'ailleurs, il nous faut changer de chambre car les appartements sont tous réservés. Le vrai hôtel se trouve en fait dans la même rue un peu plus loin, il a lui aussi une petite piscine. Les chambres sont dans des pavillons de plein pied qui donnent sur un jardin fleuri avec le bassin au centre. Dans les buissons fleuris, papillonnent des colibris furtifs au plumage luisant et de petits moineaux plein de couleurs. Nous avons une terrasse avec un hamac et une très grande chambre mais pas de cuisine. Une fois installés, nous repartons en voiture pour profiter de l'île une dernière fois. Je voulais visiter le jardin botanique mais il s'avère n'être qu'un grand parc, agréable certes, mais qui n'a rien d'extraordinaire. Puis nous roulons jusqu'à Pigeon Point, au coeur de la zone touristique que nous avons évitée jusqu'à présent. C'est à la pointe sud de l'île, il faut payer pour rentrer. La plage est jolie : sable blanc et palmiers, mais a le défaut d'être peuplée. Il y a des bars et des restaurants, des tables partout où les gens mangent toute la journée. Beaucoup d'enfants crient et jouent dans l'eau et la zone de baignade est limitée à cause des bateaux. Heureusement, il y a tout de même la place de s'éloigner un peu de la foule et de se trouver un petit coin d'eau bleue où l'on voit des bancs de petits poissons qui bondissent près des rochers. Nous passons notre dernière soirée au bar de l'hôtel, ils ont ce soir un menu spécial barbecue qui est très peu cher et organisent une soirée Karaoke, l'ambiance est bon enfant et agréable. Nous profitons du jardin fleuri, de la piscine jusqu'au bout, jusqu'au lendemain matin où nous devons ranger nos affaires et repartir vers le port.

Non seulement quitter Tobago est une chose désagréable mais, en plus, ce n'est pas simple. Nous avions voulu acheter nos billets à l'avance mais c'était impossible : lundi à l'agence, les ventes n'étaient pas "ouvertes". Puis la gérante de l'hôtel nous a fait peur en nous disant qu'ils n'avaient plus de billets avant mardi. Mais ce sont toujours les agences et rien ne semble centralisé. Plutôt que de gâcher nos journées à faire le tour de ces fameuses agences pour acheter d'éventuels billets, nous décidons d'attendre le jour même et de les acheter au port comme à l'aller. Nous arrivons donc à midi 1/2 au guichet, mais au lieu de billets, nous devons mettre nos noms sur une liste et revenir à 14h. Que signifie cette liste ? Si le bateau est plein, pourquoi faire une liste d'attente de 80 personnes, et sinon pourquoi ne pas directement vendre les billets ? Nous attendons dans le grand KFC où nous avons pris des boissons que nous ne buvons pas. Scarborough n'est pas vraiment une ville, de grands bâtiments en taule sont déposés le long de ce qui ressemble à des rues avec quelques restaurants, boutiques et bars. A 14h, nous revenons devant le guichet, une foule est entassée dans la chaleur et une dame appelle les gens de la liste un par un. Nous avons peur de ne pas avoir de place, notre autre possibilité est de se rendre à l'aéroport où nous espérons trouver un avion car il en part toutes les demie heures. Cependant, voilà qu'on finit par nous appeler. Nous sommes à la fin de la liste, après nous, ils permettent  aux "hors liste" d'acheter des billets et au final, le bateau n'est pas plein. Après l'attente des billets, il faut encore faire la queue pour le check in puis pour rentrer dans le bateau où enfin, nous pouvons nous installer dans la même grande salle climatisée qui nous a accueillis à l'aller. Le système de ferry entre Trinidad et Tobago reçoit définitivement la note de la pire organisation de vente de billets qui est compensée par son prix dérisoire. Si vous souhaitez réserver des dates à l'avance de façon sure et éviter les sueurs froides et les attentes dans la chaleur, prenez l'avion !

Pour notre dernière soirée à Trinidad, nous allons dans un restaurant indien et dînons avec notre hôte. Nous sommes dans un grand centre commercial, il y a de la musique et beaucoup de monde ce samedi soir. J'ai accusé le KFC d'engraisser la population mais je dois dire qu'ils ne sont pas les seuls : il y a énormément de fast food et de restaurants américains. Le poulet frit est pratiquement l'aliment de base, les roties et la nourriture asiatique sont plus sains mais l'excès de graisse et de sucre est visible dans la population. Dimanche, nous quittons Trinidad : Sébastien part aux aurores pour rentrer vers la Martinique puis Paris, tandis que Rébecca et moi continuons vers la dernière étape de notre voyage : La Barbade.