Category: Voyages
Title: Dubrovnik
Subtitle: La vielle ville sous le soleil
Date: 2017-07-23 15:00
Author: viviane
Tags: Croatie-Monténégro
Slug: 17-dubrovnik
Status: published

Nous arrivons à Dubrovnik le jeudi soir : il fait déjà nuit, l'air est doux et il flotte un léger parfum de pluie. Le temps de récupérer la voiture de location, il est près de 22h quand nous arrivons à l'appartement. Nous louons un logement sur les hauteurs nord de la ville moderne, au rez-de-chaussée d'une grande tour qui donne sur la mer. Les lumières nocturnes du port  apparaissent en contre-bas. Nous les admirons tandis que nous descendons vers la petite pizzeria locale pour récupérer notre dîner.

Le lendemain, nous partons à l'assaut de la vieille ville. Nous sommes tout un petit groupe incluant deux jeunes enfants. Il est midi quand nous sortons; le soleil tape. De chez nous, il faut descendre un long escalier jusqu'au port d'où nous pouvons prendre un bus qui nous déposera à la vieille ville. Le bus arrive et nous entamons les quelques minutes de trajet dans l'étouffante chaleur au milieu des autres touristes comme nous, désargentés, qui ont choisi les transports publics plutôt que le parking payant. Le bus nous dépose au pied des rampars, sur une grande place pleine d'une foule suante et accablée de soleil que des agents de voyages alpaguent tous les trois mètres pour proposer des sorties en kayak et des visites spéciale "Game of thrones". En effet, Dubrovnik, déjà perle du tourisme dans la région, a acquis une nouvelle renommée en devenant un des lieux de tournage de la série à succès. Nous nous échappons à l'ombre des arbres pour comprendre où nous sommes et où nous allons et profiter de notre première vue sur les hauts murs de la ville.

J'ai peu de souvenirs de ma première visite ici il y a déjà 12 ans et la [note écrite à l'époque](
http://www.viviane-voyages.com/dubrovnik.html) ne m'apprend pas grand chose de mon séjour. Nous logions dans un camping assez désagréable à l'est de la ville. De Dubrovnik même, je me souviens des rampars, des hauts murs blancs, d'une impression vague de majesté moyenâgeuse. Cependant, je pense pouvoir affirmer qu'il n'y avait pas autant de touristes. À l'époque, le nom de "Croatie" évoquait encore la guerre récente dont Dubrovnik avait particulièrement souffert. Le Monténégro où nous nous rendrons bientôt n'était pas encore indépendant et nous n'aurions pas eu l'idée d'y aller. Aujourd'hui, il y a eu d'autres guerres et d'autres troubles dans d'autres pays qui ont fait oublier celle des Balkans : la Croatie est redevenue le symbole des plages turquoises, des îles paradisiaques et des villes historiques pleines de touristes internationaux  hébétés.

Nous appartenons à cette dernière catégorie et rejoignons le troupeau des jupes à fleurs, des peaux trop blanches et déjà brûlées et des grands chapeaux qui se pressent sous les hautes portes de la ville. Devant nous : une grande allée pavée de pierres et bordée de belles façades blanches. La ville n'a rien perdu de sa beauté. Cependant, il est difficile de l'apprécier sous la chaleur du zénith, au milieu la constante foule suivant les nombreux guides qui brandissent des drapeaux et beuglent des explications en diverses langues. Nous marchons, accablés de soleil, tentons de lire nos plans et de reconnaître les bâtiments. La petite commence, avec raison, à se plaindre. Enfin, nous trouvons le vieux port et admirons l'eau fraîche qui nous attire ainsi que les poissons et les bateaux. Nous commençons à avoir faim et voudrions trouver des sandwichs à emporter. Mais nous ne voyons que des bars-restaurants aux menus formatés. Enfin nous avons l'idée de sortir de la vieille ville  (par la porte opposée à celle où nous sommes rentrés). Là, nous trouvons tout de suite une petite boulangerie ainsi qu'une supérette et nous avons notre déjeuner.

Nous marchons cinq minutes encore vers l'est pour rejoindre une petite plage repérée sur la carte. Elle est couverte de monde et de soleil. La majeure partie de l'espace est occupée par la terrasse d'un bar-club-restaurant qui projette sa musique tonitruante. Il y a aussi une étendue de parasols et chaises longues (payants). Cependant, derrière le bar, on trouve un petit escalier au calme et à l'ombre où l'on s'installe pour déjeuner. Plus tard, on se fait une place sur un petit morceau de banc entre deux serviettes où nous pouvons à peu près convenablement nous occuper de nos affaires  (nourrir le bébé) et aller nous baigner. Malgré les parasols, malgré la foule, la mer turquoise est très agréable et la vue sur la ville est magnifique. La petite joue dans les galets après la baignade et nous comatons à l'ombre, épuisés de chaleur. 

Il est plus de 16h quand nous nous décidons à quitter la plage. Nous marchons doucement vers la vieille ville et rachetons plusieurs litres d'eau. C'est le moment d'aller visiter les rampars. C'est un incontournable de Dubrovnik : ils encerclent la vieille ville et offrent de magnifiques points de vue. Bien que l'après-midi soit assez avancée, le soleil est encore haut. La chaleur reste pénible, surtout lorsque nous devons gravir des escaliers sans ombre. Cependant, la ville fortifiée est splendide vue de hauts. Les toits de tuile rouges se découpent sur le ciel et la mer dans la lumière de la fin d'après-midi. À mi-chemin, nous faisons une pause glace sur les hauteurs puis reprenons notre place dans le défilé incessant des touristes.

Une fois la balade terminée, nous traînons nos corps fatigués jusqu'à l'arrêt de bus. Déposés au port, nous faisons des courses rapides et montons douloureusement les escaliers qui nous ramènent à l'appartement où nous nous étalons de fatigue tels des loques en sueur. Plus tard cependant, nous trouvons le courage de ressortir et de descendre festoyer dans un délicieux restaurant du port où nous fêtons notre premier jour de vacances.

Le lendemain, après cette journée fatiguante, le programme est moins chargé. Nous restons à l'appartement jusqu'à plus de 15h, ne sortant que lorsque la chaleur commence à décliner. Nous prenons la voiture vers le nord et rejoignons une magnifique plage de galets beaucoup moins peuplée que celle de la veille. Là, nous nous baignons dans l'eau claire dans le beau paysage et jouons aux cartes sous un parasol tandis que le soleil se couche derrière la montagne. Notre dernier dîner croate est pris dans un restaurant du bord de mer. Les îles dalmates se perdent à l'horizon dans la brume de la nuit. Demain, nous partons pour le Monténégro.
