Category: Livres
Title: Lectures et voyages 2011
Date: 2012-01-05 22:47
Author: viviane
Tags: Bilan de lectures, 
Slug: lectures-et-voyages-2011
Status: published

Voici un petit bilan de mon année littéraire. Périodes intenses, laisser aller, classiques, policiers, lectures aléatoires... Elles m'ont suivies dans mes voyages, je les ai traînées dans le RER, au fond de mon sac à main, dans les volcans islandais : ce sont mes lectures !

Je commence janvier avec <a href="http://www.viviane-voyages.com/divers/livres/la-verite-sur-gustavo-roderer-de-guillermo-martinez">La Vérité sur Gustavo Roderer</a>, que j'ai reçu dans le cadre d'un partenariat avec <a href="http://www.livraddict.com/">Livraddict</a>. Puis je me lance dans un des livres que l'on m'a offert à Noël et qui comble plusieurs de mes souhaits : faire le tour du monde des livres (nouveau pays, le Pérou), lire un roman policier, découvrir des auteurs contemporains, de nouveaux styles de nouvelles écriture. Je parle ici de Mario Vargas Llosa et de son roman, <a href="http://www.viviane-voyages.com/divers/livres/world-books-challenge-perou-qui-a-tue-palomino-molero">Qui a tué Palomino Moléro ?</a>.  Je cède ensuite à mon amour pour Murakami et dévore en une journée la magnifique nouvelle <em>Sommeil, </em>reçue à Noël dans une belle édition illustrée.

Nous arrivons au mois de février où, visiblement, je n'ai pas eu trop le temps de lire. C'est la préparation du <a href="http://www.viviane-voyages.com/divers/livres/swap-addiction-lecture-the-et-chocolat">swap livraddict</a> qui me réveille et me remotive avec tout d'abord Le <em>Mec de la tombe d'à côté, </em>lecture distrayante venue du nord et que j'ai acheté pour offrir.  Je traîne deux mois sur les nouvelles de Doris Lessing, <em>Notre amie Judith, </em>pourtant très plaisantes<em>. </em>Le temps me manque et je n'en finis pas de lire l'interminable <em>Voyage sur L'Amazone</em> de Charles de la Condamine : livre emprunté dans un élan voyageur à la bibliothèque alors que je prépare mon périple dans les caraïbes. Et en lisant <em><a href="http://www.viviane-voyages.com/divers/livres/challenge-1000-ans-de-litterature-francaise-moliere">Le Misanthrope</a>, </em>je redécouvre mes classiques avec les autres participants du "Challenge littérature française" sur Livraddict.

Enfin mai arrive et avec lui, mes livres du <a href="http://www.viviane-voyages.com/divers/livres/swap-addiction-lecture-the-et-chocolat">swap Livraddict</a>.  Je dévore <em>Arlington Park</em> de Rachel Cusk (auteur à suivre) et <em>Spirales</em> de Tatiana de Rosnay. Je me laisse aller à ma passion addictive pour les romans policiers et en particulier, pour l'oeuvre de Anne Perry. On m'a offert <em>L'Etrangleur de Cater Street</em> et j’enchaîne avec <em>Le Mystère de Callander Square</em> emprunté à la bibliothèque. Toujours dans ma furie policière, j'avale en quelques jours le premier tomme de Millenium (je n'ai toujorus pas lu les autres). Entre temps, sérieuse, je lis aussi <a href="http://www.viviane-voyages.com/divers/livres/challenge-1000-ans-de-litterature-francaise-la-princesse-de-cleve">La Princesse de Clève</a>.

Rassasiée de lectures faciles et impulsives et l'esprit plein de mon voyage aux Antilles qui se prépare, je commence <em>Voyages aux Iles</em>  du père Labat. Récit d'époque qui nous plonge dans les colonies françaises du XVIIème siècle : lecture passionnante qui me suivra à travers les caraïbes et que je ne finirai que fin juillet.  Je continue sur les récits autobiographique et reprend ma série Simone de Beauvoir entamée en 2010. A l'époque, j'avais lu <em>Mémoires d'une jeune fille rangée</em> et <em>La Force de l'age. </em>Cet été, c'est au tour de <em>La Force des choses </em>où l'on suit toute la vie politique et culturelle depuis l'après guerre jusqu'à la décolonisation vue par les yeux de l'auteur. Je le lis si vite que je suis obligée de m'interrompre entre les deux tomes : j'avais laissé le second à Fort de France, ne voulant pas m'encombrer et pensant que le premier me suffirait ! Heureusement, j'avais tout de même emporté quelques livres de sécurité. Je lis <em>Autoportrait de l'auteur en coureur de fond </em>de Murakami : récit tout à fait splendide même pour moi qui n'aime pas courir, on y retrouve toute la profondeur philosophique de l'auteur, une vraie réflexion sur l'écriture, sur le talent, sur la recherche. Et pourtant ce n'est pas pompeux ni lourd, c'est léger et intelligent, modeste et passionnant. D'ailleurs, ça ne me dure pas très longtemps. Je survis grâce à <em>The Fish Can Sing </em>du prix Nobel islandais Halldor Laxness (et que j'ai d'ailleurs acheté en Islande). Celui là est en anglais et me donne plus de difficultés, c'est assez péniblement que j'arrive au bout bien qu'au final, la satisfaction soit au rendez-vous. Sur le vol de retour vers Fort-de-France puis sur la plage de Madiana, je lis <em>l'Herbe Rouge</em> de Boris Vian ce qui me remet tout naturellement dans l'ambiance de Simone de Beauvoir dont je peux enfin lire le deuxième tome lors des 8 heures de vol vers Paris.

De retour en France, j'entre dans une période de lecture moins intense. Le mois de septembre est consacré aux <a href="http://www.viviane-voyages.com/divers/livres/challenge-1000-ans-de-litterature-francaise-les-lettres-persanes">Lettres Persanes</a> pour mon fameux Challenge littérature française avec des livraddictiens.  Une fois terminé, j'ai une fringale de livres : la lecture de livres plus anciens ou classiques si elle me plait ne comble pas toujours ma faim car elle reste plus fastidieuse. J'emprunte un peu au hasard <em>La Nuit des enfants rois</em> dans la bibliothèque de mes beaux parents et le finis en moins de 24h.  J'ai envie de quelque chose de court, <em>La Ronde de nuit </em>de Patrick Modiano m'intrigue et traîne sur mon bureau depuis un moment. Je le lis, mais cela prend plus de temps que prévu : écriture intéressante mais difficile !

Voilà mon départ pour Montréal, je suis parée : ma mère vient de me prêter <em>Le Cerle de la croix</em>, gros pavé écrit par Iain Pears. C'est le meilleur roman policier que j'ai lu cette année, moins tape à l'oeil que d'autres, il prend le temps de construire son intrigue et recèle une véritable réflexion sur la valeur du témoignage et de la vérité. Réflexion d'autant plus intéressante qu'elle rejoint celle sur la vérité scientifique : le roman se situe au XVIIème siècle et met en scène les philosophes et penseurs de l'époque au milieu des premières expérimentations. Je le lirai dans les cafés et restaurants de Montréal, le soir dans ma chambre d'hôtel, en buvant un chai latte au petit déjeuner, ou encore dans le bus pour Québec. Il ne tient pas les deux semaines et j'ai le temps de lire <em>Détail de la Mort</em> de Anne Legault, roman québécois acheté au hasard d'une bouquinerie sur la rue sainte Catherine : très jolie découverte. Dans l'avion qui me ramène à Paris, je lis <em>Ce cher Dexter</em> que j'ai depuis longtemps : plus exactement depuis le <a href="http://www.viviane-voyages.com/divers/livres/livres-swap-livraddict-theme-adaptations">swap livraddict spécial adaptation</a>.  C'est une agréable surprise, je pensais que la série avait repris exactement l'histoire du bouquin et que je connaissais déjà tout, mais il y a tout de même des différences notables qui rendent le livre véritablement intéressant. Le style rend bien la froideur du personnage principal encore plus effrayant que dans la version télé.

De retour en France, je lis <em>La Voleuse de livre</em> qui sera ma seule vraie déception de l'année. Je m'attendais à de l’originalité et à de la poésie, j'ai surtout trouvé des faiblesses dans le style et une histoire enfantine.  J'ai soif d'une littérature plus ardue, je lis <em>Un Parfum de paradis</em> d'Elias Khouri et complète ainsi un nouveau pays pour le <a href="http://www.viviane-voyages.com/category/divers/world-books-challenge">World Books Challenge</a>, le Liban. Je découvre aussi un auteur de qualité. Ce n'est pas avec lui que je comprendrais la guerre civile libanaise car il nous entraîne dans la confusion des vies mélangées, chamboulées, nous laissant aussi démunis que ses personnages.

Mon prochain livre, on est déjà en décembre, n'est pas non plus très gai. Je me décide enfin à lire <em>La Route</em> de Cormac MacCarty. Je suis allée le chercher à la bibliothèque avec plusieurs autres : un peu de matière en attendant Noël. C'est une bonne surprise, j'aime l'aspect désolé des paysages brûlés décris par l'auteur. J'avais peur d'un "m'as tu vu" aux relents apocalyptiques, mais, si on a bien l'apocalypse, c'est de façon très dépouillée et dans un style poétique et touchant. Maintenant, j'ai envie de lire les autres livres de l'auteur...  J'ai lu <em>La Route</em> en 24h, bien installée dans mon canapé, les personnages ayant déjà bien assez froid sans que moi même je ne cherche l'inconfort. J'enchaîne avec une petite pièce de Yasmina Reza, <em>Conversations après un enterrement</em>, le film <em>Carnage</em> m'ayant donné envie de re-lire cette auteur. Enfin je termine l'année sur un de ces livres faciles que je croque parfois : j'ai pris le seul Anne Perry disponible à la bibliothèque, <em>Belgrave Square </em>et je déroge à ma règle de lire les séries policière dans l'ordre... J'ai finis l'année en pleine pulsion lectrice, en plus des livres reçus à Noël et de ceux que j'ai empruntés à la bibliothèque, j'en ai acheté trois autres à la librairie Eureka Street de Caen (que je conseille d'ailleurs). Mais je sens que le temps me manque pour assouvir pleinement mes désirs de lectrices. D'ailleurs, j'arrête d'écrire et vais lire <em>Allah n'est pas obligé</em> de Ahmadou Kourouma...