Category: Voyages
Title: Busan, ou le plaisir de la baignade
Date: 2008-08-26 07:41
Author: viviane
Tags: Corée
Slug: busan-ou-le-plaisir-de-la-baignade
Status: published

Enfin l'eau ! Jusqu'ici nous n'avions fait que des "padang-padang" dans les rivières, mais à Busan nous avons pu profiter de la mer et pas seulement... (padang-padang, adj/verb coréen signifiant ploufplouffer).

Nous choisissons le quartier de Dongnai pour nous installer. C'est le quartier de la source thermal et il est très agréable. Dans la salle de bain de la chambre d'hôtel, un petit bassin privé que nous pouvons remplir avec l'eau de la source. Nous en profitons le soir même pour reposer nos muscles fatigués par trop de grimpette. Avant ça, nous avions mangé de la viande grillée dans un restaurant de la rue et pris des coktails au "The Bar" dont le serveur, malgré un anglais hésitant, était curieux de l'Europe et de la France.

Lundi, notre programme commence par une visite prolongée du grand établissement de spa qui fait la fierté du quartier et de la ville. Sébastien et moi sommes séparés à l'entrée et rejoignons nos vestiaires respectifs. Après m'être deshabillée, je rejoins la partie bain. C'est comme les bains publics que j'ai déjà vus mais en beaucoup plus grand. Un basssin central agrémenté de fontaines trône au millieu de la salle. Il est entouré de tas de plus petits basssins tous de couleurs, températures, formes différentes. Il y a aussi évidemment des douches et des femmes de tous ages se promènent nues, serviette sur la tête et gel douche en bandouillère. Il me faut plus d'une heure pour faire le tour des bassins et saunas (dont certains extérieurs). J'apprécie beaucoup le petit bassin d'eau salée que l'on fait suivre d'un bain au raisin dans une eau rose et bouillonante. J'en profite aussi pour me payer un frottage de peau par une masseuse professionnelle pour nettoyer les peaux mortes.

Après ça, je redescends au vestiaire où je peux enfiler un espèce de pyjama pour rejoindre la "grande zone de repos". Cette partie là est mixte et après l'avoir cherché un peu, je retrouve Sébastien qui m'attend en lisant son livre. Toute la zone tourne autour du grand hall principal où, sur des dalles chauffées, les gens s'assoient et s'étendent alors qu'au mur la télévision diffuse les infos ou des séries quelconques. Il y a un petit bar où je déguste un Misu galu, il y a même un restaurant un peu plus loin. Dans un coin, des ordinateurs avec internet payant. Pendant que Sébastien se connecte je m'adonne à une activité beaucoup plus étrange : le nettoyage de pied ultime ! En effet, on peut demander à mettre ses pieds pendant 20 minutes dans un bassin plein de... petits poissons ! Ces poissons voraces se délectent des peaux mortes et autres saletés, ça chatouille mais c'est très efficace ! (et très drôle aussi...)

On teste ensuite, les différentes salles à thème : la salle froide, la salle à 50°, la salle à 80° (chaud chaud), la salle riche en oxygène ou la salle aromatisée à je ne sais pas trop quoi. Nous n'avons même pas tout vu car il y a aussi des salles de repos et des salles de visionnage de films et bien sûr, en payant, on peut avoir toutes sortes de soins et de massages.

Enfin bon, après près de trois heures on sort enfin du spa : bref retour à l'hôtel avant de repartir pour la ville. On passe d'abord au port pour réserver nos billets pour Jeju puis on rejoint la plage célèbre de Haeundae. Il est bien 17h30 quand on y arrive et comme le ciel est un peu nuageux, elle n'est pas pleine du tout. En pleine ville, elle est coincée entre les grands immeubles et les hôtels de luxe : c'est la plage de prédilection des coréens qui y viennent en masse l'été pour profiter de la mer. Pour une plage de ville, elle n'est pas trop sale et nous nous baignons agréablement dans la mer tiède. La plage est "sur surveillée". Il n'est pas possible de nager au delà d'une petite bande de bouées, très près du rivage à mon goût, et après 18h30 il est tout simplement interdit de se baigner ! Enfin, on a déjà bien profité et nous lisons nos livres en regardant les vagues. Alors que la lumière du jour baisse doucement, les lumière de la ville s'allument et Busan commence à briller de ses milliers d'enseignes lumineuses comme toute ville Coréenne qui se respecte. Nous mangeons près de la plage puis retournons dans notre hôtel profiter à nouveau du bassin chaud pour nous laver du sel et du sable.

Aujourd'hui, nous déposons nos bagages au port puis nous nous baladons dans la ville et son marché aux poissons en attendant le départ de notre bateau ce soir.