Category: Voyages
Title: Reykjavik, les Geysers et le reste
Date: 2011-06-19 12:56
Author: viviane
Tags: Islande
Slug: reykjavik-les-geysers-et-le-reste
Status: published

<strong>Vendredi 17 juin</strong>

Je ne vais pas raconter la conférence en détail, car ça n'est pas vraiment l'objet du blog et je perdrais mes lecteurs ! Mais voici un petit condensé de ma semaine. La journée commence par le trajet hôtel-université, et mon hôtel n'était pas du tout à côté de l'université. Les premiers jours, Sébastien me déposait en voiture mais comme il est parti mardi soir, ensuite il a fallu marcher ! 45 minutes, c'est le temps que cela nous prend. C'est un peu embêtant mais pas désagréable, nous marchons un peu à l'extérieur de la ville sur un chemin entouré de verdure, de lupin bleu, d'arbres et même de lapins. L'université elle même n'est pas dans le centre, et dans l'herbe qui l'entoure, il y a tout un tas d'oies avec leurs petits ! Reykjavik est beaucoup plus jolie que ce que j'imaginais. Pour aller vers le centre, on passe au bord d'un très joli lac peuplé de toutes sortes d'oiseaux. Les maisons sont colorées, mignonnes comme des maisons de poupées. Elle a un aspect de petite ville de province tranquille : évidemment, c'est sans doute un peu problématique que ce soit la capitale et la plus grande ville de pays. Le soir, nous choisissons des restaurants au hasard,  cherchant juste à ne pas se ruiner complètement. Il y a beaucoup de poisson, mais j'arrive tout de même à me nourrir  à coup de plats d'agneaux et de sauce champignon. Certains essaient la baleine, un goût entre "le boeuf et le thon rouge". Les restaurants sont chers mais agréables, le service y est assez lent : personne ne semble jamais pressé. Le soir, il nous faut à nouveau remonter vers l'hôtel et nous admirons la ville qui brille sous le soleil couchant (le soleil est couchant pendant toute la nuit, donc c'est très pratique pour admirer le crépuscule).

La journée la plus intéressante est sans doute le mercredi, car c'est ce jour là qu'est organisée l'excursion officielle de la conférence. Les 200 mathématiciens sont divisés en 4 cars de tourisme gérés par des organisatrices pleines de l'énergie nécessaire pour gérer cette bande de doux rêveurs qui se perdent, n'écoutent pas, oublient, etc.  Premier arrêt, le lac du parlement. C'est un lieu important pour l'histoire de l'Islande car c'est là que se réunissaient les grandes assemblées pour gérer les problèmes qui n'avaient pas pu l'être au niveau local. Géologiquement, c'est aussi un lieu impressionnant. Nous sommes en plein sur la faille qui sépare l'Islande en deux entre la plaque américaine et la plaque européenne. Les deux s'éloignent petit à petit, formant de grands gouffres dont ce fameux lac. Nous pouvons voir la faille de nos propres yeux et marcher entre deux grandes falaises de croûte terrestre. C'est d'ailleurs une balade très agréable surtout qu'il fait particulièrement beau. Le second stop est sans doute le plus impressionnant : nous allons voir le fameux geyser. Le lieu lui même est déjà surnaturel. Des panaches de fumée s'échappent directement de la grande plaine de roche, dans les creux des flaques d'eau bouillent naturellement. L'une d'entre elles est un peu plus grande, c'est le geyser. On a beau avoir lu des descriptions, on n'imagine qu'une sorte de grosse fontaine et on ne se rend pas compte de l'effrayante force de la nature. Alors que je me tiens prête avec mon appareil photo, fixant les grosses bulles qui se forment à la surface, l'eau jaillit si brusquement et si haut que j'en pousse un cri et recule de plusieurs pas. Puis je suis assaillie par la vapeur à l'odeur soufrée alors que l'eau semble aspirée dans un puits sans fond. Je reste pour observer encore plusieurs éruptions, même répété, le spectacle reste extraordinaire. Enfin, nous reprenons le bus et nous nous rendons à la chute d'eau de Gullfoss, terminant ainsi le cercle d'or : le "must see" des touristes en Islande.

C'est simple, j'adore les chutes d'eau ! Là encore, la force de la nature apparaît dans toute sa beauté. Je suis fascinée par ces litres d'eau bouillonnante qui tourbillonnent et se jettent dans le vide.  J'adore la vapeur magique qui s'en dégage, le choc sur les pierre, les arcs en ciel autour de la chute, la violence du mouvement. Gullfoss ne me déçoit pas et je me laisse décoiffée par le vent et l'eau, profitant pleinement de la visite. La rivière est large de plusieurs dizaines de mètres, l'eau est trouble car elle vient de la fonte du glacier. Elle se précipite en rapides terrifiants avant de dégringoler. Nous pouvons voir la chute de très près, l'admirant de tous les points de vue. Nous revenons le visage plein de gouttelettes dans le bus, comparant nos photos de la belle sauvage. Avant d'arriver au restaurant, nous avons le droit à un arrêt surprise près d'un ancien volcan. Un lac s'est formé au fond du cratère d'un bleu magique sur la roche rouge. Décidément, nous avions déjà vu la lune et nous voici sur Mars (où il y a de l'eau visiblement).

Le restaurant prévu par la conférence est en bord de mer et ils servent surtout du homard et des langoustines. Heureusement, quelque chose est prévu pour les non mangeurs de poissons et j'ai le droit à un délicieux plat d'agneau. Je me trouve à une table plutôt sérieuse où les gens boivent avec modération mais une partie de mes compagnons français un peu plus loin ne sont pas si avisés et quittent le repas assez éméchés. Le retour dans le bus est joyeux et chantant même si certains se remettent mal de l’excès langoustine / vin blanc.

Le mercredi fut donc le jour le plus mémorable. Il y eut aussi le vendredi, jour de fin de conférence, où nous essayons de partir tôt pour attraper un bus et aller à la piscine. Mais il se trouve que c'est aussi le jour de la fête nationale et nous avons à peine le temps d'entrer dans l'eau qu'il nous faut sortir car la piscine ferme ! Dans le centre, tous les habitants semblent dans les rues et il y a beaucoup d'animation. Assis à la terrasse d'un restaurant, nous écoutons les groupes de musique locaux qui ne sont pas très convaincants : le rap en islandais est tout de même une expérience particulière ! A 22h, tout semble terminé et les gens rentrent chez eux. Il faut dire qu'ils ne peuvent pas faire de feu d'artifice car ils n'ont pas de nuit ! Nous marchons sur le port, admirant le coucher du soleil. Puis nous nous séparons après avoir organisé la journée du lendemain et nos plans pour la suite du séjour...