Category: Voyages
Title: Chicago Day 2
Date: 2009-04-20 22:54
Author: viviane
Tags: New York / Niagara Falls / Chicago
Slug: chicago-day-2
Status: published

Aujourd'hui, Laure nous a concocté un super programme qui commence par louer une nouvelle voiture. Seb et moi nous perdons dans les rues entre le motel et le métro mais nous arrivons tout de même à tous nous retrouvé à l'agence (pas la même que la veille). De là, nous partons vers une petite ville en banlieue de Chicago où l'on doit retrouver Andrea, un ami de Laure. Nous arrivons à l'avance, et nous voilà au milieu d'une sorte de zone industrielle sur le parking d'un hôtel. On cherche un endroit où manger et entrons par hasard dans un petit restaurant Thaï. Il se trouve que c'est leur "grand openning" et nous avons le droit au repas gratuit !

Peu de temps après nous rejoignons Andrea pour ce qui va être, pour la geek scientifique que je suis, un des must du voyage. En effet, Andrea travaille dans un grand laboratoire scientifique situé juste à côté. Ce complexe appelé "fermilab" est une sorte d'équivalent américain du CERN et possède un accélérateur de particule !! Le fermilab est situé sur un énorme terrain en dessous duquel passe l'accélérateur et au dessus duquel, outre les bureaux et labos, vivent les scientifiques ainsi que des ... bisons. En effet, quand le laboratoire a été construit, ils ont voulu garder une marque de son histoire dont les bisons font parties. On commence par aller observer les grosses bêtes dans leur enclos, dans la plaines environnante, des coyotes filent parfois sous nos yeux.

Ensuite, Andréa nous emmène dans un bâtiment d'analyse de données. On voit les ordinateurs et leurs innombrables fils qui les connectent à toutes les machines enfoncées sous terre. Il y a aussi des reproduction de certaines machines et des photos grandeurs nature, c'est très impressionnant. En bon guide, Andréa nous explique d'une façon très intelligible le fonctionnement de l'accélérateur et ses applications. On apprend par exemple que vue le retard du CERN à se mettre en place, les scientifiques du fermilab ont mis les bouchées doubles pour essayer de trouver le fameux "boson de Higgs". Enfin, nous visitons le bâtiment principal, où travaille Andréa. C'est une grande tour de béton et de verre, très chouette architecture, en son centre : un pendule de Foucault. Depuis le haut du bâtiment, on observe le dessin que forme l'accélérateur sur la plaine deavnt nous. La machine elle-même (grand cylindre formant un anneau de plusieurs kilomètres de circonférence) est enterrée sous terre, mais un étang circulaire la surplombe et sert à son refroidissement.

Voilà pour notre culture scientifique du jour ! On repart ensuite vers Chicago et roulant un peu vers le nord le long du lac, on voit l'université de Laure, ainsi qu'un temple Bahaï. On prend un goûter rapide dans un petit café puis on se dépêche de redescendre vers le centre où nous retrouvons à nouveau Andréa pour un spectacle d'improvisations. Sous nos yeux ébahis, deux troupes se succèdent, ils enchaînent les sketches avec une impressionnantes maîtrise. Le deuxième groupe nous présente même une comédie musicale d'une heure complètement improvisée. Ca n'a pas vraiment de sens mais ce n'est pas le but, les scènes de groupes chantées sont assez incroyables et pleines d'humour, dommage qu'on ne comprenne pas tout l'anglais et surtout toutes les références. La soirée se termine par des pizzas géantes près chez Laure et un retour bien mérité au motel.
