Category: Voyages
Title: Préparatifs pour la Mongolie
Date: 2010-07-19 22:06
Author: viviane
Tags: Mongolie
Slug: preparatifs-pour-la-mongolie
Status: published

Dans moins d'une semaine maintenant, nous nous envolons vers la Mongolie...

Tandis que le départ approche, je repense parfois à <a href="http://www.viviane-voyages.com/category/voyages/crete">nos vacances de l'année dernière, en crète</a>. Je m'en rappelle très bien : le petit hôtel blanc, la plage à 500m, les après-midi au bord de la piscine, la féta grillée, les feuilles de vignes farcies, les repas sous les oliviers... Alors pourquoi cette année vais-je dans un endroit où il n'y a pas de piscine et encore moins de mer, où je ne pourrais pas prendre de douches tous les jours, où je me laverai les cheveux avec du "shampoing sec" et où je serai nourrie de mouton bouilli et de fromage de yak ? Mais voilà, le voyage a ses raisons que la raison ne connait pas ! Et je ne peux m'empêcher d'être toute excitée à l'idée de partir.

Alors pourquoi la Mongolie ? Honnêtement, je ne sais pas... Comme toutes mes lubies voyageuses, j'entends parler du pays, quelqu'un y est allé et me dit que c'est magnifique, je rêve doucement, ça me trotte dans la tête, et puis un jour, l'occasion, le temps, l'envie, on se dit pourquoi pas ? J'ai cherché sur internet "voyage Mongolie" et il y avait plein de trucs. (j'ai aussi déjà cherché comment faire Paris Tokyo en train, comment se rendre en Corée du nord, comment traverser la Chine, comment remonter l'Amazone, comment partir en trek au Botswana, comment faire le tour des Antilles, enfin bref j'ai du voyage en réserve). Je suis tombée sur le site de <a href="http://www.terre-mongolie.com/">terre Mongolie</a> et sur leur offre de séjour en "yourte d'hôte", la formule m'a séduite. J'ai envoyé un mail en décrivant un peu ce que je voulais et mon budget et j'ai reçu un devis et là je crois que mon choix était fait.

Je ne suis jamais partie avec une agence mais, malgré mes idées saugrenues, c'est aussi le voyage le plus aventureux que j'entreprends. Il est possible de partir seul en Mongolie (il y a des grands débats sur internet) mais ça demande plus de temps et peut-être une meilleure connaissance du pays. Là, l'agence s'occupe de "tout" et nous a concocté un séjour rien que pour nous deux où nous logeons dans des familles nomades. Je ne pourrais juger de la qualité de leur service qu'après le voyage mais pour l'instant ils ont été parfaits. Ils ont fait un devis sur mesure,  ils ont répondu à toutes mes questions, ils nous ont offert un guide "Peuples du monde"... Le programme de yourte d'hôtes dans lequel nous nous inscrivons a pour but d'aider des familles nomades à maintenir leur mode de vies. Ces familles ont perdu leurs troupeaux lors de rudes hivers et se sont inscrites dans des programmes d'aides et de prêt de troupeaux : l'accueil de touristes l'été pour lequel elles sont rémunérées leur permet de tenir le coup. Sur le net, certains mettent en garde contre "les faux nomades" qui "ont l'habitude des touristes" mais je trouve ça assez ridicule et hypocrite. C'est le syndrome du touriste qui ne veut pas en être un et qui ne rêve que de lieux vierges de toutes présence antérieure quand lui même vient les déflorer. Les "nomades" ne sont pas des animaux curieux et je n'ai pas besoin d'un certificat d'authenticité... Je suis très contente qu'ils soient rémunérées, comme ça je n'ai pas peur d'abuser de leur générosité. Niveau prix, nous payons 4000 euros à deux pour deux semaines, billets d'avion compris. Ça me semble raisonnable étant donné que nous aurons très peu de dépenses sur place (surtout quand je vois le prix que nous payons pour une seule journée à Moscou).

Enfin, c'est pas tout ça mais même avec une agence il y a des préparatifs ! Clairement, mes petites jupettes et mes chaussure à talons ne me seront pas très utiles... Ca fait des mois que je réfléchis à chaque chose que je vais mettre dans mon sac, me posant des questions existentielles du genre "dois-je prendre ma crème pour le visage ou est ce vraiment superflu ?". Au "vieux campeur", nous avons acheté nos sacs de couchage, nos oreillers gonflables, ma veste imperméable, mes sandalettes hyper top (elles sont vraiment bien, semelle de marche mais pas look moche). On est aussi passé par go sport : lampes de poche frontales, jumelles. Et bien sûr la pharmacie : savon et lingettes biodégradables, shampoing sec, crème solaire, biafine, anti moustique, désinfectant, solution hydroalcoolique, paracétamol, smecta, vogalène... J'ai aussi commandé par internet la gourde Katadyn avec son filtre pour pouvoir boire de l'eau non potable. Je n'ai pas parlé de tout notre équipement électronique pour pouvoir recharger nos appareils photos, téléphones portables et netbook : il y a le <a href="http://www.viviane-voyages.com/divers/blog/mon-avis-sur-le-pack-globetrotter-free-loader">freeloader </a>dont j'ai déjà parlé et différents chargeurs allume cigares (on voyage en 4x4), l'accès au courant "normal" sera sans doute plus difficile.

Aujourd'hui, dernière étape, je me suis coupée les cheveux (pas trop courts mais quand même moins longs). Ils n'auraient pas supporté le séjour et les mauvais traitements qui les attendent... Les sacs sont prêts, jeudi on y mettra la dernière touche et vendredi, le départ... J'ai hâte et je regarde rêveuse, le visa sur mon passeport.