Category: Voyages
Title: Week-End à Amsterdam 2
Date: 2009-06-23 13:24
Author: viviane
Tags: Week-end à Amsterdam
Slug: week-end-a-amsterdam-2
Status: published

La journée de samedi commence tard elle aussi, le temps pour tout le monde de se lever, de se préparer, etc. Alice organise une fête le soir dans son appart pour son anniv et elle a quelques courses à faire. Reb, Seb et moi décidons d'aller visiter le troppen museum. Mais il est déjà près de 15h quand nous montons dans le tram. Le musée se trouve loin de chez Alice dans la partie est de la ville. Il s'appelle "troppen" ou en français "tropique" et présente en fait les cultures du monde et plus particulièrement des anciennes colonies néerlandaises. Il est fait d'une façon intelligente, avec honnêteté sans condescendance. On se prend de sympathie pour ses pauvres papous engrenés de force dans l'empire néerlandais, mais aussi pour ses femmes, mariées au pays à un homme jamais vu, puis envoyées à l'autre bout du monde rejoindre le mari inconnu qui travaille dans l'armée ou dans l'industrie du tabac.

Alice nous avait assuré nonchalamment que le musée se trouvait "à 10 min de l'école", mais il n'en est rien et comme, en plus, nous nous perdons, c'est pendant 30 min qu'il nous faut courir à travers la ville pour la rejoindre au "Lattei" avant le début de son spectacle. Dans ce charmant salon de thé, nous nous goinfrons de gâteaux et de chocolat chaud, puis Alice part répéter, et nous enchainons sur quelques plats indiens en guise d'apéritifs. Nous assistons à la deuxième partie du spectacle et donc à la pièce d'Alice une seconde fois puis nous rentrons tous à l'appart où doit se dérouler la soirée d'anniversaire. Nous sommes assez vite rejoins par les premiers invités et la soirée se lance dans un ambiance cosmopolite et musicale entre les bières et les salade de pâtes. On peut faire un peu connaissance avec les colloques d'Alice (enfin, ceux qui sont présents et qu'on a identifiés comme tels) ou avec les élèves de son école. Un peu fatigués, à 2h nous sommes couchés alors que l'on entend encore la musique et l'animation dans la pièce d'à côté.

Comme on pouvait le prévoir, le dimanche aussi commence tard pour nous. Vers midi, nous sortons tous à peu près du lit et organisons un peu notre journée. Il faut commencer par nettoyer ce qui reste de la fête, mais à plusieurs, on est rapidement débarrassé. Le ménage ayant réveillé notre fringale, nous sortons ensuite manger dans un café du Jordaan et goutons enfin aux fameuses croquettes néerlandaises. Puis on se prend des glaces le long des canaux en marchant vers le Tram. On se dirige alors vers le "root festival" à "Oester Park" dont tout le monde nous a parlé. C'est un festival de musique gratuit, une grande scène se dresse au milieu du parc entourée de multiples stands aux allures exotiques. On fait le tour tranquillement et, assis sur l'herbe, profitons même un peu du soleil quand il daigne sortir de derrière les nuages. Enfin on assiste au concert du soir où l'on croise plusieurs connaissances d'Alice. Il est environ 21h lorsque le festival se termine et comme tous les stands ont fermés, il nous faut retourner vers la ville pour trouver de quoi manger. On se décide pour un restaurant néerlandais pour avoir une idée de la cuisine traditionnelle. C'est plutôt bon, et je découvre que, bien cuisiné, le choux rouge peut être agréable. Enfin nous rentrons pour notre dernière nuit à Amsterdam.

Le lundi, nous devrions prendre notre train à 18h30 à Amsterdam mais nous avons d'autres plans. En effet, Seb a une amie qui vient d'arriver à La Haie et qui nous a proposé de venir la voir et nous avons remarqué que La Haie était une étape du trajet Amsterdam- Paris. Donc, nous voilà à midi à la gare pour prendre un train vers La Haie, avec l'idée de récupérer ce soir notre train en cours de route. Nous arrivons là bas à 13h et Julie nous attend. Nous tentons de ranger notre sac dans un des casiers automatique de la gare. Devant la résistance acharnée de la machine et ses multiples refus consécutifs, nous abandonnons l'idée et prenons le tram vers l'appartement de Julie. En fait, elle vient tout juste d'emménager le jour même et était encore ce matin à Dublin. Elle découvre donc la ville presque en même temps que nous. Elle vit un peu en dehors du centre dans un très mignon quartier plein de jolie petites maisons en briques toutes fleuries. Après avoir déposer notre sac chez elle, nous marchons vers la mer. On s'installe près du port sur la terrasse d'un café où nous dégustons notre repas du midi. A l'abri du vent, le soleil est agréablement chaud et l'on pourrait oublier que l'on est face à la mer du nord et non à la méditerrannée. Cependant, sur la plage, rare sont les courageux à se baigner et nous restons nous aussi prudemment habillés. Après un petit tour les pieds dans le sable, nous prenons le chemin du retour. A 19h, nous sommes sur le quai du Thalys dans la gare de "Den Haag HS " et nous voilà à nouveau traversant les longues plaines hollandaises d'éoliennes et de champs irrigués...