Category: Voyages
Title: Week-End à Amsterdam
Date: 2009-06-20 13:03
Author: viviane
Tags: Week-end à Amsterdam
Slug: week-end-a-amsterdam
Status: published

Nous voilà arrivés par le train après 4 heures de Thalys à travers le nord de la France et la Belgique. Alice est venue nous chercher et nous traversons la ville en tramway jusqu'à son appartement. Elle vit dans une collocation près du centre dans un drôle d'endroit. On entre par une grande porte vitrée qui donne sur un couloir. Sur la droite, le salon spacieux ressemble un peu à un hall d'auberge de jeunesse, plutôt propre et ordonné vu le nombre de personnes qui vivent ici. Les chambres se situent le long de larges couloirs et ressemblent toutes à de petits studios. Seb dit qu'il a l'impression d'être dans un appartement communautaire soviétique, en fait, ce sont des bureaux qui ont été transformés en chambres d'étudiants. Un colloque d'Alice, absent, nous prête sa chambre pour deux nuits, puis nous irons dans celle d'Alice, où il y a deux canapés en plus du lit.

Assez vite, nous marchons vers le centre avec Alice qui a rendez-vous à son école. Amsterdam est surprenante, très mignonne, tout en canaux et ruelles, en petites maisons de briques et péniches bucoliques. Et partout, partout, des vélos. D'abord le long des rues, sur les trottoirs, accrochés par dizaine à chaque morceau de barrière, en bas des maisons, dans les cours d'immeubles. Et puis des vélos qui roulent tout autours de nous. Plus on marche vers le centre, plus les rues sont étroites, moins il y a de voitures, plus il y a de vélos. Il devient même difficile de se déplacer en tant que simple piéton. L'école d'Alice est à 20 minutes à pied de chez elle, on traverse le Jordaan et ses petits cafés qui s'étendent dans la rue en terrasses ensolleillées. Ensoleillées mais fraiche, les rues d'Amsterdam, on est en juin mais un vent glacial souffle parfois et je regrette de n'avoir pas pris mon pull.

On visite l'école d'Alice puis on repart sans elle dans les rues de la ville. On traverse le quartier rouge où des femmes peu vêtues alpaguent les passants à travers leurs vitrines. On prend un chocolat dans un café bio, puis on rentre tranquillement chez Alice se reposer un peu. On la retrouve plus tard dans la soirée après la première de son spectacle et elle nous fait découvrir un restaurant italien "tout à 5 euros". Amsterdam est agréable le soir, on se croirait dans une ville du sud, avec ses rues animées et ses terrasses de restaurants.

Le lendemain, on se se lève assez tard et Alice est déjà partie à son école. Vers 11h30, on décide d'aller visiter le musée Van Gogh. Il n'est pas vraiment impressionant par le nombre de peintures et se visite relativement vite, mais à travers les explications et la chronologie, on retrouve toute la vie du peintre, ses espoirs, ses déceptions, jusqu'à sa mort prématurée. Après le musée, on marche à nouveau jusqu'à l'école d'Alice où elle nous attend pour manger. On va un peu plus loin derrière où se trouve le port. L'atmosphère est différente ici, les canaux s'élargissent et la mer se profile. L'architecture se modernise et l'on peut voir les seuls bâtiments un peu "haut" de la ville. Alice nous emmène à la bibliothèque où les livres s'organisent parfaitement le long des étagères blanches et dont la délicieuse cafétéria au 7ème étage offre une vue splendide de la ville.
On rentre à l'appartement un peu plus tard dans l'après-midi, après être allés chercher Reb à la gare. A 19h, nous sommes à nouveau à l'école pour le spectacle d'Alice. Ce sont en fait 5 pièces crées par 5 différentes élèves. J'aime beaucoup celui de ma soeur, mais on va m'accuser de favoritisme. Les autres sont intéressants aussi, même si l'on sent encore un certain manque de maturité chez tous ces jeunes chorégraphes.

Après le spectacle, on prend un verre dans le café adjacent à l'école puis on marche jusqu'au quartier chinois où l'on s'installe dans un restaurant. Puis, dans les rues animées de la ville, nous tentons notre premier coffee shop. C'est un de ceux qu'Alice et Reb avaient repérés lors de leur premier séjour ici, quand Alice venait passer son concours. Il n'a pas l'allure habituelle des coffee shop, la plupart ressemble à de petits cafés tranquilles, celui-là est très ambiance "métal" comme dirait Seb. Les murs sont recouverts d'inscriptions et tags divers, il a côté très underground. Nous nous installons dans un large canapé dans le parfum acide de la marijuana. Moi, je ne suis pas très fan de fumer car j'ai toujours peur que ça me fasse mal à la gorge mais l'idée des space cakes me convient mieux et j'en partage un avec Seb. Enfin, on rentre sous la pluie en riant avant d'aller nous coucher.