Category: Films
Title: Gerardmer 2017 - Week-end
Date: 2017-01-29 19:40
Author: viviane
Tags: Festival de Gerardmer
Slug: gerardmer-2017-week-end
Status: published

Nous voilà samedi matin à l'espace Lac où un nouveau film en compétition nous attend. Avec l'arrivée du week-end, le nombre de festivaliers augmente et la salle se remplit. Nous venons voir <i>Under the Shadow,&nbsp;</i>film iranien où une mère et sa fille se retrouvent isolées sous les bombardements à Téhéran et embêtées par les Djinn (démons de tradition musulmane). Le film fait un beau travail de mise en place : guerre Iran-Irak sur fond de désillusions post révolutionnaires. La relation mère-fille est bien filmée : l'isolement qui s'installe, la raison qui face place à la folie, l'inquiétude de la petite fille. Il ne gagnera peut-être pas le grand prix mais c'est une belle surprise.

Lorsque nous sortons en fin de matinée, un grand soleil brille sur le lac gelé. Un tapis rouge et du champagne attendent les membres du jury qui profitent eux aussi de ce magnifique décor. Ils font des selfy sur la glace entourés par les festivaliers en promenade, les familles qui tirent leurs enfants sur des luges, les patineurs qui s'en donnent à coeur joie. Nous, nous profitons du soleil et de la &nbsp;neige en mangeant des sandwichs et des crêpes.&nbsp;

Puis voilà que commence notre après-midi de marathon-films. Tout d'abord les courts-métrages qui, je dois dire, m'ont assez déçue cette année. D'habitude, j'ai toujours au moins un coup de coeur mais là ce n'est pas le cas. Ils ont certes tous des qualités mais aussi des défauts et aucun n'a su me convaincre.

Nous enchaînons avec un film en compétition : <i>The Girl with all the gifts. </i>Production Britannique, dans un univers post-apocalyptique où le monde est ravagé par des Zombies, certains "enfants - zombies" ont gardé une intelligence humaine et des comportements à peu près civilisés. Ils sont éduqués par une instit sympa dans une école militaire sous très haute surveillance et constamment attachés pour éviter que leur pulsions canibales ne fassent des dégâts. C'est sur cette image assez forte que s'ouvre le film : des enfants à l'air inoffensif mais pourtant inquiétant, traités comme des prisonniers et méprisés comme des animaux dangereux. Puis la base se fait attaquer par les vrais zombies et là toute cette belle organisation militaire part à vau-l'eau. L'héroïne du film est une enfant zombie particulièrement sympa et intelligente qui tente de comprendre sa place dans ce monde étrange entres monstres sanguinaires et humains effrayés. Le rôle est porté par une jeune actrice tout à fait à la hauteur ce qui donne un film de grande qualité dans la lignée de <i>28 jours plus tard </i>ou autres productions britanniques du même genre. C'est clairement un favori pour le palmarès du dimanche soir...

Toujours à l'espace Lac, nous assistons maintenant à l'hommage rendu au réalisateur japonais Kiyoshi Kurosawa suivi de son dernier film présenté hors compétition. Et de façon assez surprenante, ce film est français : <i>Le Secret de la chambre noire </i>avec en particulier Olivier Gourmet et Tahar Rahim. On reste cependant dans la tradition de Kurosawa. Le film est assez lent et certaines images sont typiquement japonaises. On est dans une grande maison de la région parisienne. Un photographe est obsédé par les images du passé et fait poser sa fille des heures durant. L'ambiance est étrange et légèrement inquiétante, le fantastique s'insinue très sobrement toujours entre folie et cauchemar. Mais contrairement à <i>Charisma, </i>il y a tout de même un véritable scénario avec une histoire cohérente, un bilan assez positif pour moi.

Voilà venu notre dernier film de la journée. Il faut se dépêcher car c'est à la MCL avec très peu de temps pour la transition. Nous arrivons juste à l'heure pour voir <i>Rupture, </i>film en compétition présenté dès jeudi matin mais que nous n'avons pas encore vu. Ça commence pas trop mal : une jeune mère se fait enlever par des gens très bizarres qui semblent vouloir la faire participer à d'étranges expériences scientifiques. En gros, ils commencent à la torturer en utilisant ses peurs profondes. Comme moi, elle a peur des araignées et je me suis contentée de fermer les yeux pendant les scènes de torture &nbsp;(je supporte beaucoup de choses au cinéma mais pas les araignées). Bon, en dehors de ça, ça tourne assez vite à la série Z avec des explications tordues et des effets un peu nazes bien que l'actrice principale soit assez sympathique.&nbsp;

On aurait pu encore retourner à l'espace Lac pour participer à la Nuit : <i>Terra</i>&nbsp;<i>Formars </i>et <i>The Lure, </i>ça avait l'air bien sympa. Mais bon, il est déjà plus de minuit et après 5 films, on commence à fatiguer. Le dimanche matin sonne la fin de notre festival. Le magnifique beau temps de ces derniers jours a laissé la place à une bruine froide. Nous n'allons pas voir le dernier film en compétition présenté ce matin. En effet, nous avons déjà vu le français <i>Grave </i>au PIFF cet automne et c'était très bien ! Une jeune femme végétarienne se découvre un instinct canibale sur fond de bizutage en école vétérinaire. C'est cruel et sanglant sans en rajouter. La jeune actrice donne beaucoup de sensibilité à son personnage qui hésite entre libération de son corps et contrôle de ses pulsions. Le décor de l'école vétérinaire est inquiétant et glauque. C'est agréable de voir une production française de genre de si grande qualité ! &nbsp;Cela m'étonnerait qu'il reparte bredouille ce soir...

À la place de <i>Grave,&nbsp;</i>nous allons donc voir le seul film de la compétition qu'il nous manque encore : <i>Realive. </i>Un jeune homme atteint d'un cancer incurable se fait cryogéniser. Prés d'un siècle plus tard, il est le premier homme à être ressuscité. De ce monde du futur, on ne voit rien et on entend à peine parler. On ne se concentre que sur le mal être du héros qui se sent très seul et a mal partout. Il se plonge dans ses souvenirs qui ressemblent à un album facebook plein de photos de potes qui font des fêtes près de la piscine. Il y avait du potentiel dans l'idée de départ mais le traitement laisse clairement à désirer...

C'est là dessus que se termine le festival pour nous, 16 séances en quelques jours et quelques très belles surprises. Mes favoris pour le palmarès ce soir : <i>The Autopsy of Jane Doe, Grave, </i>et <i>The Girl with all the gifts.</i>