Category: Films
Title: Gerardmer 2014 Week-End et Palmarès
Date: 2014-02-03 12:35
Author: viviane
Tags: Festival de Gerardmer
Slug: gerardmer-2014-week-end-et-palmares
Status: published

Samedi matin, voilà la pluie ! Nous sommes encore au sec dans la file pour le premier film mais elle éclate pendant la séance et ne nous lâchera pas... Ce premier film, c'est <em>Ablations</em> film français en compétition dont le scénariste est Benoît Delépine et le réalisateur un jeune inconnu,      Arnold de Parscau. C'est son premier film, avant ça il avait réalisé un court-métrage présenté à Gerardmer il y a quelques années <em>Tommy</em>. En cherchant un peu, j'arrive enfin à le retrouver dans mes notes, et à me rappeler qu'il était très bon ! En effet, c'est un réalisateur à suivre. <em>Ablations</em> est très bien ficelé, bien joué, bien réalisé. C'est un grain de folie, cynique et sombre. On peut juste lui reprocher d'être un peu dehors du thème du festival, il ressemble plus à un thriller qu'à un film fantastique même si l'ambiance étrange est clairement là. En tout cas, à moi, il m'a plu et je le range largement en haut du panier des films en compétition.

On commence l'après-midi avec les courts-métrages. La sélection est correcte sans être exceptionnelle. Je retiens l'amusant <em>Silence</em> et le poétique <em>Entity</em>. Le seul qui se démarque vraiment est <em>The Voice Thief</em> qui, visiblement, bénéficie de moyens plus importants et d'un univers visuel à part. Mais j'ai du mal à entrer dans son "délire" et je ne suis pas tout à fait convaincue. Nombre de festivaliers sont encore moins sensibles que moi à sa poésie. Il aura su convaincre le jury et gagne le prix cette année.

On reste dans une ambiance psychédélique avec notre prochain film <em>L'étrange couleur des larmes de ton corps, </em>hors compétition. Ce film arrive ici avec une certaine histoire. En 2010, les réalisateurs Hélène Cattet et Bruno Forzani présentaient leur premier film <em>Amer</em> en compétition. L'accueil fut particulier : les quelques ardents défenseurs s'opposaient à une horde de festivaliers mécontents qui huaient le film ! Moi j'étais entre deux, j'appréciais la qualité esthétique en regrettant le manque de scénario. En tout cas, j'étais curieuse de voir leur prochaine création. Personnellement, j'ai été assez séduite. Je m'attendais à de l'étrange, à du cauchemardesque donc je n'ai pas été trop dérangée par les effets de style qui rendent l'histoire un peu difficile à suivre. Il y a quand même un gros avantage par rapport à <em>Amer</em> : il se passe quelque chose ! On ne comprend pas toujours tout mais bon... J'espère que par la suite, les réalisateurs sauront évoluer aussi vers des récits un peu plus traditionnels et accessibles mais je vais continuer de les suivre avec curiosité.

Ce film aura tout de même eu une conséquence assez néfaste sur la suite de notre programme... En effet, j'ai pourtant sauté de mon siège dès l’apparition du générique pour me précipiter à faire la queue. Stratégie malheureuse devant une situation ubuesque, entendue pendant le festival, cette phrase d'un cynique festivalier résume bien le problème : "On s'en fout, on peu partir 10 minutes avant la fin, on n'est pas là pour voir des films, on est là pour la faire la queue !". Je ne suis pas partie avant la fin, et ma rapidité n'aura pas suffit : enchaîner un film "hors compet" avec un "compet" pour la séance du samedi soir semble presque impossible. Dehors, grelottant sous la pluie, nous sommes placés bien loin dans la file d'attente. Nos espoirs sont coupés courts quelques minutes avant la séance quand les portes se ferment définitivement alors qu'il ne restait plus qu'une dizaine de personnes devant nous : séance complète, les 700 places de l'espaces lac sont prises. Philosophes, on décide d'aller se prendre une fondue au restaurant pour oublier notre malheur. Nous changeons aussi notre programme : annulant le second film de notre soirée pour tenter à nouveau notre chance avec celui que nous venons de louper. Assez confiant, nous nous rendons à la MCL (petit cinéma au bout de la ville) pour la séance de 23h. Et là, oh malheur ! La séance est pleine ! Même pas la peine d'attendre, il y a largement assez personnes dans cette file pour remplir les seulement 200 places du petit cinéma ! Au final : non seulement, nous ne pouvons voir le film en compétition <em>Babadook</em> qui vient de nous être refusé deux fois, mais on a loupé pour rien le fameux <em>Discopathe</em> qui avait l'air bien amusant. On rentre se coucher, avec seulement deux films à notre palmarès aujourd'hui et une amertume marquée.

Le plus désagréable est de se retrouver d'un seul coup en fin de festival alors qu'on pensait avoir encore plusieurs belles séances devant nous. Le dimanche matin, on a étudié le programme et on a du mal à se résigner. Petit à petit, la décision se prend : tant pis, on rentrera à 1h du mat mais on y ira voir <em>Babadook</em> à 18h. Il faut dire que le film reçoit de très bonnes critiques de la part des chanceux qui l'ont vu le samedi. On voudrait quand même pas manquer le gagnant de la sélection !

Enfin bon, la journée commence avec <em>Almost Human</em> qui, sur le papier, nous paraissait être une série B originale et sanglante. En fait, ça n'a tout simplement aucun intérêt : une histoire ras les pâquerettes d'extra-terrestres sans aucune distance humoristique. Le second film de la journée, dernier film en compétition est, par contre, une bonne surprise. <em>The Sacrament</em> raconte les dérives sectaires et meurtrières d'un groupe religieux. Il semble être inspiré d’événements du genre du Temple du peuple au Guyana. Le traitement laisse un peu à désirer, le côté "found footage" et légèrement sensationnaliste me plaît moyennement. Mais le propos est intéressant, les adeptes de la secte sont bien montrés. On voit tout l'endoctrinement, la manipulation, la fascination que génère son leader.

On aurait dû finir sur ce film. Mais voilà, la frustration est trop grande et on reste ! Avant de voir <em>Babadook</em>, il nous faut d'abord subir le film <em>Static</em>. Des étrangers masqués attaquent un jeune couple dans une grande maison (tient, c'est marrant, on dirait que c'est pas très original). Avec un peu de chance, ça aurait pu être un "slasher" banal mais agréable à regarder. Mais non ! Le cliché ne s'arrête pas au pitch, tout est absolument déjà vu et pourtant présenté avec le plus grand sérieux. Les deux protagonistes sont tellement énervants que j'avais envie que les attaquants masqués les massacrent tout de suite. Je déteste ces couples où le mari dit sans arrêt à sa pauvre femme apeurée "Ne t'inquiète pas ma chérie, je te le promets, tout va bien se passer". La fin apporte des explications vaseuses qui ne font qu'empirer le cas de ce terrible navet.

Heureusement, arrive le dernier film de la journée et du festival, celui qui nous a déjà été refusé deux fois et pour lequel on est resté exprès. Il fallait vraiment qu'il soit bon pour qu'on lui pardonne de rentrer à 1h du mat chez nous et surtout d'avoir dû supporter <em>Static</em>. Et ce fut le cas ! <em>Babadook </em>est clairement la découverte du festival. Pour une fois, c'est un vrai film fantastique qui reste toujours à la frontière sans donner d'explications. Il y a une créature dans cette maison, elle effraie l'infernal petit garçon et hante bientôt sa mère. Mais n'est-ce pas juste la folie tapie de la mère ? Encore une fois, la réponse n'est pas donnée, aucune explication finale lourdingue, mais aucun effet surnaturel appuyé non plus. La créature reste une ombre, une peur, une silhouette qui pourrait n'exister que par l'imagination conjointe des deux héros. Par ailleurs, le film utilise cette image pour décrire avec justesse la solitude et le désespoir de cette mère qui élève seule son fils après un drame. On y voit la dépression, la folie, le deuil. Les deux acteurs jouent avec une grande justesse et leur relation complexe d'une mère à son fils insupportable est très bien rendue.

Le film rafle plusieurs récompense : prix du public, pris spécial du jury (ex-æquo  avec <em>Rigor Mortis</em>), prix du jury jeune et prix de la critique. Il passe à côté du Grand Prix qui va <em>Miss Zombie</em>. Je sens que celui-là, on va en entendre parler longtemps ! Le débat fait rage dans les critiques web et sur twitter entre les détracteurs déchaînés qui crient au scandale et les défenseurs non moins acharnés. Je sens que ça va être un sujet de discussion dans les files d'attentes pendant plusieurs années. A la place du jury, j'aurai plutôt mis <em>Babadook</em> en grand prix et le prix spécial pour <em>Miss Zombie</em>. Car <em>Babadook</em> est pour moi exactement ce qu'on attend du festival et qui est bien trop rare. J'ai bien aimé <em>Miss Zombie</em> mais il est clairement plus en décalé par rapport aux attentes. Par ailleurs, le prix Sci-Fi va à <em>The Sacrement</em>, pourquoi pas... Quant à <em>Rigor Mortis</em> qui obtient le prix spécial ex-æquo, là je dois avouer que je suis passée vraiment à côté de ce film mais si certains ont apprécié, tant mieux pour eux !